---
title: Sass 升级之旅
date: 2024-5-31
tags:
  - 前端
  - css
  - sass
author: 小皮咖
location: 广州
---

## 初代 Sass

Sass 最早是 2006 年由 ruby 开发的

而 ruby 是一门解释型语言，所以前端开发想编译 sass 就需要在本地安装 ruby。

后来，随着 Node.js 的出现推动了前端工程化的发展，也就是用 Node.js 来写前端用的编译打包等工具链。

而 Node.js 只支持 c++ 这种编译型语言的扩展包，ruby sass 就用不了了，所以出现了后来的 node-sass。

直到 2019 年 3 月，ruby sass 宣布不再维护，sass 最早的编译器退出历史舞台。

<!-- more -->

<tongji/>

## 二代 Sass

sass 社区里有人用 c++ 实现了 sass 的编译器，叫做 LibSass，这个东西和 node 做了集成，就是 node-sass 这个包。

node-sass 让我们可以在 Node.js 里通过 api 来编译 sass 代码，顺应了前端工程化的大潮流。

而且 node-sass 是用 c++ 写的，编译速度比 ruby sass 快很多。

只不过，node-sass 因为是一个 c++ 模块，所以安装的时候要和 node 版本对应，不然就会编译报错，这点比较麻烦。

在 github 可以查到 node 和 node-sass 的版本对应关系：

| NodeJS  | Supported node-sass version | Node Module |
| :------ | :-------------------------- | :---------- |
| Node 20 | 9.0+                        | 115         |
| Node 19 | 8.0+                        | 111         |
| Node 18 | 8.0+                        | 108         |
| Node 17 | 7.0+, <8.0                  | 102         |
| Node 16 | 6.0+                        | 93          |
| Node 15 | 5.0+, <7.0                  | 88          |
| Node 14 | 4.14+, <9.0                 | 83          |
| Node 13 | 4.13+, <5.0                 | 79          |
| Node 12 | 4.12+, <8.0                 | 72          |
| Node 11 | 4.10+, <5.0                 | 67          |
| Node 10 | 4.9+, <6.0                  | 64          |
| Node 8  | 4.5.3+, <5.0                | 57          |
| Node <8 | <5.0                        | <57         |

2020-10-27，Sass 官方团队正式宣布 Libsass 将弃用，以及基于它的 Node Sass 和 SassC，并且建议用户使用 Dart Sass。

为何弃用呢？主要是因为维护速度跟不上了。很多 css 的新特性 Libsass 并不支持，而且社区出现了 dart-sass 这个对 css 新特性支持更好的 sass 编译器，随着时间的推移，node-sass 与 dart-sass 相比在 CSS 新特性支持上差距越来越大。

所以最终官方团队不得不选择弃用 node-sass.

## 三代 Sass

dart-sass 是用 dart 来写的 sass 编译器。dart 可以编译为 js，所以它提供的 npm 包也是 js 的，它不需要像 node-sass 一样和 node 版本有绑定关系。

因为 dart-sass 的 npm 包的编译是用 js 做的，所以在编译速度上会比 node-sass 慢，但是它主要优势在对 css 的特性支持的全，而且因为是 js 包，安装很方便。

dart-sass 代表着未来，也是被官方推荐的 sass 编译器。最新的 sass 包也使用的是 dart-sass.

## 总结

其他两款 css 预处理器 less、stylus 的编译器都是 js 写的，而 sass 它的三代编译器分别是 ruby、c++、dart 写的，都不是 js。

从性能的角度考虑，无疑是 node-sass 性能最强。

但在墙内 node-sass 有安装问题，而且也有和 node 版本绑定关系的问题，安装使用比较麻烦。

目前我们设计平台组基本使用的还是 node-sass, node 版本也比较低，要升级 node 的同时也要升级 node-sass，比较麻烦

建议慢慢升级为 dart-sass, 面向未来，拥抱新特性！

当前我们项目中 node-sass 代码里的部分深度选择器语法不被 dart-sass 支持。因为：

- dart-sass 只支持 : : v-deep
- node-sass 支持 /deep/ 和 : : v-deep

所以在开发过程中，建议开发者使用 : : v-deep 摒弃 /deep/ 这种写法，为未来升级做好准备！

<comment/>
